這支影片要用 20 分鐘
帶你一步一步學習 Premiere Pro 的完整剪輯流程
從視窗簡介、剪輯前置作業、粗剪流程、添加 B-roll 素材
特效、字卡、動態文字
到調色、音訊處理
以及最後的上字幕和輸出設定
如果你剛接觸剪輯
那麼看完這一支影片
你就能夠完成製作你的第一支影片
那麼現在我們就進入這一支影片的主題
首先在剪輯前做好前置作業非常重要
在開始剪輯之前養成好習慣
先建立整個 project 裝案的總資料夾
所有的素材檔
專案檔都會擺在這個資料夾裏面
點進來這邊可以看到我建立了的四個主要資料夾
那現在就開啓 pr
建立新的裝案
new project
命名，選擇要儲存的路徑
就找到剛剛所有的 pr 資料夾
那下面部分都照預設就好
通常都不會有任何的問題
那按 ok 就完成專案的建立
進來之後可以看到上面一排有預設的板面
這是在做不同剪輯流程時的板面
最常用到的就是 editing，也就是編輯
點進這個 editing 的板面
這個板面就是專門在做影片粗剪、上素材的板面
我先拉一個素材進來到 project
也先把它拉到時間走上
這樣比較好做解説
首先我們從左下方開始
這個是 project 專案視窗
我們所需要用到素材
都要擺在這個地方
旁邊這個是 effects 效果視窗
所有的視覺效果、音頻效果、特效模板、插件都會在這裏
當我們要用到的時候就從這邊去尋找
接著左上角我放了三個視窗在這裏
第一個是素材預覽視窗，或稱為源監視器
英文是 source monitor
我們只要在專案視窗點擊素材兩下
就可以在素材預覽視窗
預覽我們的素材
那第二個是 effect controls 效果控件
需要先點選時間軸上的片段
在剪輯的時候要調整各種的參數
例如放大縮小
移動位置
還有其他各種效果
都是在這邊進行參數的設定還有調整
第三個是 lumetri scope (lumetri 範圍)
是檢測畫面的曝光、色温、飽和度等等
在調色的時候我們會需要用到它
再來右下角是 timelines 時間軸視窗
也就是剪輯最核心的工作區
夾在時間軸視窗
和專案視窗中間的是 tools 工具列
有好幾個常用的工具
那時間軸視窗的右邊是音頻儀表 audio meter
檢測聲音的大小
右上角是影片預覽視窗
又稱為節目監視器 program monitor
可以預覽我們正在剪輯的影片
也就是時間軸上面有什麼
影片預覽視窗就會播放什麼
接着我們在上面的板面預設點 color
可以看到右邊有 lumetri color
調色要用到的功能都會在這邊
通常會搭配剛剛提到的 lumetri scope 進行調色
audio 的部分有 audio clip mixer
audio track mixer
還有 essential sound
都是在處理聲音、音訊方面的時候會用到的視窗
再來 graphics 的部分
最重要的就是基本圖形視窗 essential graphics
這是非常常用的視窗
當我們在添加文字的時候
利用 essential graphics 來調整文字的位置
大小、字體、顏色、還有其他的細節
另外如果有 pr 動態文字的模板
也可以放到 essential graphics
要用到的時候就把它拉到時間軸上
非常的方便
那 caption 裏面有 text
是上字幕的時候會用到的視窗
整個 pr 的工作板面配置
每個視窗都可以調整他的位置
他的大小
例如把專案視窗拉大
可以看到裏面詳細的資訊
有時候我們希望影片預覽視窗可以放大一點
我們就調整視窗的位置
每一個視窗要擺在哪一個位置
也都可以再重新配置
進到工作板面之後
接着就是匯入素材
再專案視窗點擊兩下
或是按右鍵 import
或者從外面直接拉進來都可以
那拉進來之後
我習慣將專案視窗的資料夾先整理好
那接着是建立一個新的序列
設定時間軸的屬性
序列的英文叫做 sequence
最簡單的方法就是把最主要的素材
例如『怎麼對戴眼鏡的人打光』的相機錄音檔案
拉到時間軸上
時間軸就會自動建立一個序列
接下來的所有工作剪輯都會在這個序列裏面
在專案視窗也會顯示你已經建立的序列
那另外一種設定方法就是到文件 File > New > Sequence
或是專案視窗從右下角像紙張的圖案
點 sequence
如果要輸出 24 幀就選 ARRI 1080p 23.976
如果要輸出 30 幀就選擇29.97
接着到 settings
如果最後要輸出1080的影片
就是 1920x1080，16:9 這邊不用變
如果是要輸出 4k 影片就要改成 3840 x 2160
檢查這邊是不是 16:9
在下面這邊可以命名序列的名稱
當我們雙擊專案視窗的素材
就可以在素材預覽視窗預覽我們的素材
當我們要把素材拉到時間軸上
從專案視窗拉過來
就是整個素材的畫面與聲音都拉進來
如果不想要拉整個素材進來
想要先預覽選擇要拉進來的部分
那可以在素材預覽視窗用 mark in
還有 mark out 的功能
選擇起始點和結束點
例如這個素材
我覺得從這個地方開始
是我要的起始點
就點 mark in 標記入點
接着可以按播放
或是用拖移的方式
找到自己想要的結束點
點 mark out 標記出點
這個時候我們從專案視窗把這個素材拉進來
就會是隻有剛指定的入點
還有出點的片段
如果只想要拉畫面進來
不想要聲音的部分
那按住這個 drag video only 的按鈕
然後拉到時間軸上
如果只想要拉聲音的部分進來
不想要畫面的部分
那就按住這個 drag audio only 的按鈕
然後拉到時間走上
如果我們的素材有不同的解析度
例如有的是 4k 有的是 1080p
4k 的畫面比 1080p 大了 4 倍
如果時間軸的設定是 4k
那 1080p 的素材丟進來會很小
所以需要把它放大
這個時候選 1080p 的素材
右鍵點 scale to frame size
相反的如果時間軸的設定是 1080p
那 4k 的素材丟進來會太大
這個時候就右鍵點 scale to frame size 把它縮小
接着是如何做截斷還有刪除的動作
例如要把這一段沒有講話的空擋剪掉
先點選剃刀
在我們要截斷的片段上點一下
這邊再點一下中間
這個片段是要刪除的部分
所以回來工具列點選擇工具
點選要刪除片段
然後按 delete
選擇空白處再點一次 delete 把空隙補上
或者把後面的片段拖移到前面也可以
那記得要把時間軸視窗
左上角的磁鐵啓用
讓片段與片段能夠無縫接軌
如果這邊是關閉的話
那片段會沒有辦法精準的接在一起
另外一個刪除方式是像這樣
從片段的尾巴或者是開頭
直接用託移的方式刪除
還有一個工具叫做波紋編輯 ripple edit
從片段的尾巴或是開頭
用託易的方式刪除
同時後面的片段會直接補上
不會有空隙
那以上截斷還有刪除的方法
只是讓大家瞭解剪接的邏輯
那用剛剛的方法真的超級浪費時間
所以先要跟大家分享
另外一個好用的工具叫做添加編輯 add edit
它其實就跟剃刀一樣
播放針移到哪邊
當我們要把它截斷的時候就點 add edit
那 add edit 的快捷鍵，還有 ripple delete 波紋刪除的快捷鍵
這兩個是我最常用到的功能
在粗剪的時候非常方便好用
如果這樣一個片段直接
把另外一個片段覆蓋掉
那等同於把它刪除
如果想要將一個片段
插入到另外兩個片段之間
那按住 command
或是 window 系統按住 ctrl 不放
把片段拖曳進來
就不會覆蓋掉其他的片段
在進入下一個部分之前要先告訴大家
你正在看的這一件影片
是『Premiere Pro 高質感剪輯學院』線上課程的濃縮精華
『Premiere Pro 高質感剪輯學院』是一門以 Pr 剪輯為主
附帶影片拍攝、打光和收音技巧教學
超過 8 個小時以上的線上課程
課程會不定期的新增內容
另外還包括上百組的特效、字卡、調色模板
目前僅有超過上百位的學員加入學習
點開下方鏈接有更多的詳細資訊
現在加入還能參與購課抽大獎活動
已經有學員免費獲得了 iPhone 13 和 iPad
我們有一個學員專屬的 Facebook 社團
只要在影片製作上有任何的問題
都能夠在社團裏發問
我的團隊都會盡可能的
在最短的時間內
解決學員的問題
接着看到序列 sequence 裏面的渲染
英文叫做 render
這也是 Premiere pro 非常重要的功能
當你發覺影片預覽開始有點卡卡的
那就需要渲染
我們可以看到時間軸上方現在是黃色的
有時候一個片段添加了各種效果
上面會變成紅色的
黃色跟紅色都代表還沒有渲染
簡單來説就是沒有經過處理
你可能在預覽的時候會卡卡的
無法順利預覽
所以這個時候就需要 render
例如這邊疊了超多層素材
那未經渲染的情況下
我無法順利的預覽它
所以這個時候我就要用標記入點
標記出點
選取這個範圍在上面的 sequence
點 render in to out
渲染入點到出點
這樣就開始渲染
這邊可能會需要花一些時間
那渲染完畢之後
時間左上方就會變成綠色的
代表可以順暢的預覽
接下來要跟大家介紹如何使用各種效果
以及如何改變效果的參數
首先看到左下角的 Effects 效果視窗
所有的視覺效果、音頻效果、轉場特效模板、插件
都會在這個視窗
當我們要用到這些效果的時候
就到這些資料夾去尋找
也可以在上面搜尋欄打關鍵字尋找
例如現在我要找一個效果叫 crop
當我們要把效果添加到片段上
可以用脱移的方式
或是點選時間軸上的片段
然後點兩下要用到的效果
添加效果之後
就要進行參數調整的動作
這個時候我們就要用到 effect controls 效果控件
這個視窗
例如剛剛我在這個片段添加 crop 的效果
並沒有發生任何的改變
因為我還沒有調整效果的參數
所以要先點選這個片段
然後到 effect controls 找到剛剛丟進來的 crop
當我們調整 crop 的參數
就可以看到畫面上下左右
被裁切掉了一部分
這個就是 crop 的功能
那在沒有添加任何效果的片段上
本身 effect controls 是有預設可以調整的效果
包括 position 位置
scale 縮放
rotation 旋轉
opacity 不透明度
一種方法是點一下藍色的數字
輸入想要的參數
比如現在我把它打150
按 enter 可以看到畫面被放大
那另外一個改變參數的方法
就是按着數字不放
往左右拖移
例如縮放往右拖移就是放大
往左拖移就是縮小
達到理想的縮放大小再把它放掉
Position 位置的部分就一樣
可以用拖移的方式來調整
左邊的數值是水平左右位置的調整
右邊是垂直上下位置的調整
所以如果我想要放大這個城堡的頂端
我就可以運用位置還有縮放的改變
去調整這個畫面的構圖
那如果想要回到原始預設的數值
就點一下右邊這個迴旋的箭頭
rotation 旋轉就像這樣畫面旋轉
這應該非常好理解
那 Opacity 是不透明度
他的最大數值就是100%
我就以這個箭頭為例
鏡頭現在在這個畫面的上一層
現在我要調整箭頭的不透明度
按住數值往左拖移
可以看到現在箭頭漸漸變透明的
如果拉到0的話就是完全看不到箭頭
所以以上是 effect controls 的基本介紹
接着是工具的最後一個
在最下面的 type tool 文字工具
點選之後可以在影片預覽視窗上
在我們想要添加文字的地方點一下
就可以在這邊打上文字
這個時候在時間軸上會出現一個片段
代表這一段文字
那還有另外一個工具是 vertical type tool
它就是輸入直式的文字
通常用到文字工具
會叫出 essential graphics 這個視窗
來調整文字的位置、大小、字體、顏色、陰影之類的
所以現在就要介紹右邊的基本圖形視窗 Essential Graphics
我在影片預覽視窗先輸入幾個文字
當我們要對已經輸入的文字進行各種的調整
就要到 essential graphics 的 edit
點選指定要調整的文字
這邊可以調整文字水平的位置
用滑鼠按住數字左右拖移
調整到理想的位置再放掉滑鼠
那這是調整文字垂直的位置
這個是文字的不透明度
text 的部分要先框選要調整的文字
可以調整文字的大小
變換字體
我下面再打一排文字來示範一下
調整文字的間距還有行距
下面還可以調整成斜體、英文大小寫切換等等的設定
這個大家都可以去嘗試調整
那下面 appearance 外觀的部分
第一個 fill 是文字被填充的顏色
例如我把它調成橘黃色的
第二個 stroke 是文字邊緣的粗細
還有顏色
按加號可以再加一層文字邊緣
再來是 background 背景
我先用紅色的比較好
舉一個明顯的例子
那這邊可以調整背景的不透明度
下面這個是調整背景的長寬
再來 shadow 陰影
在文字邊邊加上陰影
會讓文字更有立體感
這邊可以調整的有陰影的不透明度
陰影的角度
陰影跟文字的距離
陰影的大小，還有陰影的模糊程度
接着我們看到 essential graphics 的另外一個功能
在 browse > my template
這裏有網絡上免費的
或是購買的動態文字模板
當我要用到他的時候
我就選一個拉到時間軸上
接着回到 essential graphics 的 edit
去調整動態文字的內容
添加文字
變換字體
改變動畫的大小顏色等等
那複雜一點的動態文字模板
會有更多的細節可以做客製化的調整
這都會在基本圖形視窗 essential graphics 進行調整
這個頻道也有教大家如何製作一些
字卡、動態文字的 youtube 影片
這些影片的下方都有提供大家
免費下載
字卡模板
還有教學短片
接下來要介紹如何調色
點 color 預設工作板面
把 lumetri color
還有 lumetri scope 這兩個視窗都打開
首先 lumetri color 的 basic correction 基本校正
就是剛開始色彩校正最先調整的地方
每一個拉桿都可以用拖椅的方式去改變參數
也可以在右邊用輸入的方式輸入數值
點兩下就會回到預設值
WB Selector 是一個自動矯正的工具
可以點一下這支筆
然後到畫面中
你覺得應該要是白色的地方點一下
色温跟 tint 會自動變化參數
那有時候像這白色的牆壁
被拍起來有點黃黃的
就可以用這個矯正工具來矯正他的白平衡
那 temperatures 色温拉到右邊是變暖
左邊是變冷
tint 往右邊拉是變紫
往左邊拉是變綠
再看下面這六項之前
我們先到 lumetri scope 看左上角的 waveform 波形圖表
他是觀察畫面曝光的檢測器
那橫軸代表畫面的左邊到右邊
縱軸代表明暗度
當波形碰到 100 代表過曝太亮
那當波形碰到 0 代表過暗
我們通常會希望畫面的曝光維持在 5-95 之間的範圍
那從現在的波形圖表可以觀察到
我整個人是畫面中比較亮的部分
波形圖表頂到100
是我的衣領有過曝的情形
接着回到 lumetri color
Exposure 曝光是調整整體畫面變亮或是變暗
contrast 是畫面的明暗對比
往右拉是對比度變大
亮的地方會變亮
暗的地方會變暗
那往左拉是對比度變小
亮的地方會變暗
暗的地方會變亮
下面 highlights, shadows, whites, blacks
可以把他們視為一組參數
我們剛剛已經知道
觀察波形圖表
可以得知一個畫面每個區域的明亮度
那這四個參數就代表着明亮度
分為四個區域
所以當我們把高光拉高
就是把比較亮的區域變得更亮
高光拉低就是偏亮的區域變暗
下面三個就是同樣的道理
陰影的部分變亮或是變暗
白色是最亮的地方再變更亮或是變暗
那黑色是最暗的地方變亮或是變更暗
所以調整畫面的曝光
會用到這六個參數
下面 saturation 飽和度
簡單來講就是顏色鮮豔的程度
接着到 creative 上面 look
下拉選單這邊是放 LUTs 調色包的地方
我現在就簡單套一個做示範
teal and orange 感覺這個強度有點太強
可以在下面把 intensity 強度拉低
再來下面 fade film 是褪色效果
sharpen 是鋭化
往右拉是變鋭利
往左是變不鋭利
這裏 saturation 還有 vibrance 有點類似
往右拉都是更鮮豔
往左拉都是飽和度降低
不過他們不一樣的地方在於
saturation 是整體畫面的顏色一起變更鮮豔
或是更不鮮豔
那 vibrance 拉高
是畫面原本不鮮豔的地方會變鮮豔
已經很鮮豔的地方就不會變化太多
同樣拉低就是很鮮豔的地方便不鮮豔
本來不鮮豔的地方
就不會有太多的變化
當然 vibrance 如果往右拉
或是往左拉的太多
整個畫面一樣會變得很鮮豔
或者變得很不鮮豔
那到下面 curves 曲線的部分
RGB Curves (RGB 曲線)
是把高光、陰影、白色、黑色
用曲線的方式去進行調整
那這裏就教大家一個最懶人的 RGB 曲線應用
就是在高光還有陰影各點一點
高光拉亮一點
陰影拉暗一點
形成一個 s 曲線
這樣讓畫面更有對比的感覺
更可以凸顯出重點
右上角取消打勾
可以看到調整之前的畫面
打勾可以看到調整之後的畫面
可以切換做一下比較
Vignette 暈影的部分
主要就是在畫面邊角上加上這樣的效果
中間是跟中心的距離
圓度是偏圓或是橢圓
與畫 feather 就是邊界的模糊程度
這個大家都可以自己再去玩一下
接下來要介紹音訊處理的三個步驟
第一個是『音頻增益』，調整聲音的大小
我們就以這段背景音樂為例
點選音頻增益
這邊就可以看到這個片段
最大聲是多少分貝
那通常任何聲音最大聲不要超過 0 分貝會比較好
如果覺得太大聲可以調整增益值
例如我把這個片段降低10分倍
我們就打 -10
第二個要做的處理是降噪
我們在錄音的時候難免會有一些雜音、環境音
麥克風本身也有底噪的問題
所以需要降噪
Pr 降噪最簡單的方法就是一個叫 DeNoise 的效果
到 effects 搜尋
把 Denoise 拉到片段
然後到 effect controls 的 Denoise 點 edit
下面的百分比是要降噪多少程度
如果噪音很明顯就拉高一點
但是拉太高聲音品質會變得很差
所以要去抓到那個適合的平衡點
一般我在聲音品質好的時候
我大概會設 3%，最多 5%
第三個要處理的是回音的問題
那因為我的錄音環境不錯
周圍佈滿吸音棉
幾乎沒有回音
不過如果你的錄音環境會有回音的問題
那就需要用到 DeReverb 的效果
到 effects  搜尋把它拉到片段
那到 Effecti Controls 的 DeReverb 點 Edit
跟剛剛 DeNoise 一樣
依照百分比去調整要 DeReverb 的程度
接着是上字幕的部分
當我們剪輯進入最後上字幕的階段
就到上排版面預設點 captions 字幕的預設模板
就會出現 text 文本這個視窗
那在字幕 caption 這個欄位有三個選項
語音辨識是第一個
transcribe sequence 轉入序列
audio analysis 音頻分析通常會選 audio on track
音頻正常的選項
再來下拉選段子
看你要對哪些音頻軌道進行語音辨識
如果你有超過一個軌道
是有人在講話的
那就選 mix
那現在在我講話的聲音
只有在 A2 軌道
所以選 Audio 2 就好
接着選擇語言
我選繁體中文
那設定完就按 transcribe 轉錄
開始進行語音識別
那我們就等他跑一下
辨識完之後再 transcript 文本這個地方
右邊是辨識的結果
可以點兩下去修改錯誤的地方
不過我個人是習慣在創建字幕之後
再去做修改
那現在我們先點上面的 create captions
創建説明性字幕來創建字幕
基本上字幕預設、格式
都照着他原本預設的就好
下面幾個有拉桿的選項
基本上我都把他們拉到最左邊
行數可以選擇單行或是雙行
那我就選單行
點 create
過幾秒鐘之後
就會看到時間走上添加了字幕的軌道
還有字幕的片段
那現在就要開始來修正辨識錯誤的地方
第一個是修改錯字
尤其是有一些專有名詞都會需要修正
在這裏點兩下就可以開始修改
第二個是有時候字幕太長
需要切成兩段
點這個 split caption
字幕片段就會切成兩半
但他是從片段的正中間去切
我覺得沒有很好用
我都是直接在時間軸上跟粗剪一樣
用 add edit 去截斷
第三個是有時候他辨識的段句、切點不太恰當
要做調整
直接用拖移的方式就可以
接下來是利用 essential graphics
調整字幕的外觀設定
還有添加風格
好那通常整支影片
字幕的風格樣式會是統一的
所以框選所有的字幕片段
右邊 essential graphics 的 text 這邊可以選擇字體
還有調整字幕大小
這一排是對齊的位置
tracking 是字跟字之間的間距
leading 是行距
字幕有兩行以上才會用到
下面這排是粗體字、斜體字、大小寫切換
接着 aline and transform 的欄位
這九個格子是字幕要放在畫面的哪一個區塊
通常就是放在正中間下面
這裏可以調整水平或垂直的位置
右邊可以調整一行最多多少字
如果是兩行的話可以向剛剛提到的調整行距
再來下面 appearance 外觀的部分
可以調整文字的顏色
添加文字描邊、背景、還有文字的陰影
為字幕添加不同的風格
那麼影片剪輯的最後一個步驟
就是輸出我們辛苦剪輯的影片
後面有一些我沒有要輸出的東西
所以要 market in 還有 market out
選取要輸出的範圍
通常建議先渲染 render
然後把影片預覽一遍
那檢查完之後沒有問題就到 File > Export > Media
點 media 到輸出設定
打開格式的下拉選單
通常輸出影片是選 H.264
Preset 下拉選單有很多的選擇
看你的影片要放在 facebook, twitter 還是 youtube
像是這一支影片我要放在 youtube
解析度是 3840 x 2160
所以我就選 youtube 2160p 4k Ultra HD
下面是輸出影片的檔名，還有儲存位置
儲存位置選這一個專案檔的資料夾，點 Save
下面其他各種的設定
説實話我幾乎不會去更改
你可能看到網絡上有很多人説
哪一種設定是最好的輸出設定
做了一堆的調整
但我個人覺得其實照上面的預設就好
那最後要輸出影片
點 export 就直接輸出
輸出完成就到你指定的路徑找到影片
就可以上傳到網絡上
那麼這支影片跟大家分享了
剪輯最基礎的流程
不過這些都只是皮毛而已
如果想要學習更多剪輯的技巧
例如製作各種的字卡、動態文字
各種轉場、特效、音效設計
學習各種提升剪輯效率和影片質感的技巧
那麼我的『Premier Pro 高級感剪輯學院』
擁有超過8個小時以上的內容
終身會員，隨時隨地都可以觀看
點開下方鏈接有更多的詳細資訊
那這支影片就到這邊
如果喜歡我的影片
記得按讚、訂閱、開啓小鈴鐺
有任何的問題歡迎在下面留言
那我們就下載影片見